Câu 31- 40 gồm 24 bộ :
女–儿
見–目–彳
支癶–厶殳 
气–風–雨–齊 
鹿–馬–豕 
生–力–隶 
网–舟 黑–白–赤

Đọc là :31. NỮ (女) con gái, NHÂN (儿) chân ngƣời (1)32. KIẾN (見) nhìn, MỤC (目) mắt, XÍCH (彳) dời chân đi (2)33. Tay cầm que gọi là CHI (支 ) (3)34. Dang chân là BÁT (癶), cong thì là Tƣ (厶) (4)35. Tay cầm búa gọi là THÙ (殳) (5)36. KHÍ (气) không, PHONG (風) gió, VŨ (雨) mƣa, TỀ (齊) đều (6) 
37. LỘC (鹿) hƣơu, MÃ (馬) ngựa, THỈ (豕) heo38. Sống SINH (生), LỰC (力) khoẻ, ĐÃI (隶) theo bắt về (7)39. VÕNG (网) là lƣới, CHÂU (舟) thuyền bè (8)
40. HẮC (黑) đen, BẠCH (白) trắng, XÍCH (赤) thì đỏ au

Giải thích :(1) Bộ Nhân (vẽ hai chân của loài ngƣời). Có thể thấy điều này trong chữ 見Kiến (nhìn) : Trên vẽ mắt, dƣới vẽ 2 chân ngƣời, ngụ ý : chỉ có loài ngƣời thì mới có “kiến giải” “kiến thức”.(2) Nói đến nữ thì nghĩ đến phái đẹp, và khiến cho ngƣời ta phải ngắm nhìn (bộ kiến) nhìn thì bằng mắt (bộ Mục) và nhìn thấy rồi sẽ cất bƣớc theo đuổi (bộ Xích là bƣớc đi)(3) Chữ Chi này nghĩa gốc là “1 cành, 1 que” vẽ bàn tay 又 và 1 cành cây nhỏ có 3 cái lá thành ra chữ 十.Xin lƣu ý rằng bộ Hựu thƣờng có nghĩa là bàn tay trong các chữ ghép (phồn thể). (Theo Lý lạc Nghị)(4) Dạng chân là Bát 癶 : Vẽ 2 bàn chân dạng ra, qua 1 quá trình lịch sử biến đổi tự dạng (hình dáng chữ) lâu dài, nó có hình dạng nhƣ ngày nay.Vd : 登 bƣớc lên (thƣờng là làm lễ nhận ngôi, tế trời đất quỵ thần), gồm 癶 và 豆(Đâu là 1 loại đồ đựng thức ăn thời xƣa làm từ gỗ) ngụ ý chân bƣớc lên, bƣng theo đồ đựng thức ăn để tế lễ. (Theo Lý Lạc Nghị)** Bộ Tƣ : không có ý nghĩa. (tôi thấy giống 1 cái gì đó cong cong)(5) Bộ Thù : Vẽ bàn tay cầm một công cụ phá đá (giống nhƣ cái búa thời cổ đại) bên trên là búa, bên dƣới là bộ Hựu chỉ bàn tay.(6) Bộ Khí : Vẽ đám hơi bốc lên. Bộ Phong : gồm chữ phàm chỉ âm đọc. Bộ trùng là sâu bọ, ngụ ý gió nổi thì côn trùng sinh ra (theo Nguyễn Khuê). Bộ Vũ : nét 一là bầu trời; nét丨là từ trên xuống; nét 冂 là chỉ một vùng; bốn chấm 丶丶丶丶là vẽ các hạt mƣa. (theo Lý Lạc Nghị).
Bộ Tề : Vẽ 3 bông lúa trổ đều nhau, cây ở giữa mọc trên đất cao nên cao nhất, 2 cây 2 bên mọc ở đất thấp hơn, nên bông lúa cũng thấp hơn. (theo Lý Lạc Nghị). Bộ Tề này biến đổi tự dạng rất lớn, khó nhận ra đƣợc. cúng ta xem chữ Tề viết theo lối tiểu triện sẽ rõ.Bộ Tề thêm vào cạnh gió mƣa, khí hậu, ngụ ý mong muốn mƣa thuận gió hòa. Tề có nghĩa là tày, đều 1 lƣợt. Vd : Tề thiên đại thánh là Đại thánh ngang bằng trời (to bằng trời); tội tày trời (Tội lớn bằng trời); Nhất tề : cùng (đều).(7) Tiếp đến nói về các loài thú quen thuộc với ngƣời TQ : hƣơu, ngựa, heo, và các đặc tính của chúng nhƣ súc Sinh, khoẻ mạnh. Cuối cùng là việc đuổi bắt chúng (bộ Đãi) là việc dành cho nô lệ, nên chữ lệ có bộ đãi.(8) Cũng liên quan đến săn bắn thì có chài lƣới, và thuyền bè giang hồ. Mà trên giang hồ thì có hắc, có bạch, đồng thời cũng cũng hay đổ máu (xích là đỏ).

