Câu 51- 60 gồm 22 bộ :夂–夊自–鼻–耳–首青–艹–色豸–彑鼠香–米–屮–用斗干–工示玉–貝

Đọc là:51. TRỈ (夂) bàn chân, TUY (夊) rễ cây,52. TỰ (自) từ, TỲ (鼻) mũi, NHĨ (耳) tai, THỦ (首) đầu.
53. THANH (青) xanh, THẢO (艹) cỏ, SẮC (色) màu,54. TRĨ (豸) loài hổ báo, KỆ (彑) đầu con heo.55. THỬ (鼠) là chuột, rất sợ mèo,56. HƢƠNG (香) thơm, MỄ (米) gạo, TRIỆT (屮) rêu, DỤNG (用) dùng.57. ĐẤU (斗) là cái đấu để đong,58. Chữ CAN (干) lá chắn, chữ CÔNG (工) thợ thuyền.59. THỊ (示) bàn thờ cúng tổ tiên,60. NGỌC (玉) là đá quý, BỐI (貝) tiền ngày xƣa.

Giải thích :1. Bộ Trỉ (夂) vẽ hình 1 cái bàn chân đang đi xuống.Vd : a) Giáng 降 gồm các tổ hợp nét : 阝(phụ : đồi cao), 夂 (trỉ : bàn chân), ヰcũng là hình vẽ của 1 bàn chân.Một quả đồi (阝, phụ) và 2 bàn chân đi từ trên đồi xuống thì có nghĩa là “Giáng” (đi xuống). (Hình vẽ 2 bàn chân bên phải đã trải qua hàng nghìn năm biến đổi tự dạng, nên hơi khó nhận ra, bạn nào muốn coi diễn biến của hình vẽ này, xin tìm nguồn tƣ liệu “汉字演变五百例” của 李乐毅) .b) Phùng 逢 : Gồm bộ 辶 (Sƣớc), 夂 (Trỉ), 丰(Phong). Ban đầu viết nhƣ thế này 夆 (phong), Phùng nghĩa là gặp gỡ, muốn gặp đƣợc thì phải đitới (bộ Trỉ, bàn chân) bên dƣới là chữ Phong chỉ âm đọc, Phong biến âm thành “Phung” rồi “Phùng”. Sau đó ngƣời ta thêm bộ Sƣớc vào cho rõ nghĩa hơn. (Sƣớc là đi xa, ngụ ý hành động).
Bộ Tuy (夊) trông rất giống bộ Trỉ (夂), nên đôi khi ngƣời học dễ bị nhầm lẫn. Nhƣng bạn chỉ cần để ý 1 chút là sẽ phân biệt đƣợc.Vd : Chữ 麥 = 木+人+人+夊 . Chữ Mạch là cây lúa mạch, nên có chữ Mộc chỉ cây, hai chữ Nhân là vẽ 2 bông lúa nặng trĩu, bên dƣới vẽ rễ cây lúa mạch.2. Chữ Tự (自) ban đầu chính là vẽ cái mũi. Sau đó ngƣời ta mƣợn chữ “Mũi” này để chỉ nghĩa Tự nhƣ “Tự mình”. Vì vậy cần phải tạo ra 1 chữ khác chỉ cái mũi, chính là chữ Tỳ. (âm đọc cổ của chữ Tự 自 và Tỳ 鼻 gần giống nhau)鼻(Tỳ) = 自 (tự) + 畀(tý). Chữ Tỳ = mũi đƣợc tạo mới là 1 chữ Hình thanh (bộ Tự bên trên chỉ nghĩa, chữ Tý bên dƣới chỉ âm đọc)畀Tý ghép bởi hai tổ hợp nét là 田(điền) và 廾(Củng). Tý nghĩa là đem cho. Bên trên vẽ bộ Điền 田, tƣợng trƣng 1 gói quà, ta có thể coi nhƣ 1chiếc bánh chƣng cho dễ nhớ. Bên dƣới vẽ hai bàn tay (bộ Củng 廾vẽ hai bàn tay chắp lại nâng một vật). Ngụ ý, đem quà đi tặng.Bộ Nhĩ (耳) vẽ cái tai. Đã bị biến đổi tự dạng rất nhiềuBộ Thủ (首)vẽ đầu con thú, có 2 sừng phía trên, khá giống đầu 1 con vật có sừng. Chú ý phân biệt với bộ Hiệt (頁, câu 14) vẽ đầu ngƣời, không có 2 sừng bên trên.3. Bộ Thanh (青) nghĩa là màu xanh, ghép từ hai tổ hợp nét 生 và 丹. Chữ Hán cổ viết bên trên là Sinh (Sanh) chỉ âm đọc (Ghi chú : âm đọc Hán cổ và âm Hán hiện đại khác nhau, có lẽ thời cổ đại, chữ Sinh và chữ Thanh có âm đọc tƣơng đối giống nhau). Bên dƣới là Đan chỉ màu đỏ, ngụ ý màu xanh luôn đi đôi với màu đỏ, nay viết thành chữ nguyệt 月.Bộ Thảo (艹) vẽ 2 ngọn cỏ, cổ văn (艸) và hiện nay (艹) đều dễ dàng nhận ra điều đó.
Bộ Sắc (色) trong màu sắc, vẽ con Kỳ nhông đuôi dài, 2 nét trên cùng là cái đầu con kỳ nhông, phần ở giữa vẽ cái thân con kỳ nhông, nét cong dƣới cùng là cái đuôi con kỳ nhông. Vì con kỳ nhông thƣờng thay đổi màu nhanh chóng, nên ngƣời Trung Quốc lấy hình dạng con vật này để chỉ nghĩa màu sắc.4. Bộ Trĩ (豸, hoặc Sãi, Trãi) vẽ hình 1 con thú đuôi dài, bên trên là cái đầu có mõm nhọn, răng dài. có thể phân ra thành :– Đầu con thú tƣợng hình bằng bộ nguyệt viết nghiêng – Lƣng và đuôi con thú là nét cong bao bên ngoài– 4 chân con thú tƣợng hình bằng 2 nét cong bên trong (vì đây là hình vẽ con thú nhìn nghiêng)Những loài thú dữ có xƣơng sống thƣờng dùng bộ Trĩ này để chỉ ý. Vd :豹,豺,豼,貇,貅Bộ Kệ (彑) vẽ cái đầu con heo, có mõm dài, rất khó nhận ra, nhƣng ta có thể thấy tàn dƣ của nó trong các chữ Hán đang dùng ngày nay : 彖[tuàn], âm Hán Việt là thoán, vốn là 1 loài heo rừng, sau mƣợn dùng làm chữ Soán trong kinh dịch.5. Bộ Thử (鼠) là con chuột, cổ văn vẽ hình 1 con chuột, sau đó diễn biến thành chữ nhƣ ngày nay. Nếu bạn lấy chữ Thử tiểu triện quay ngƣợc kim đồng hồ 90 độ, sẽ thấy khá giống 1 con chuột đang bò 鼠.hiện nay, muốn nhớ đƣợc chữ này, bạn có thể nhớ theo cách sau : Thử thuộc bộ Cữu (臼 cối xay gạo). Con chuột “xay” gạo cũng khá dữ dội, cho nên lấy bộ Cữu (臼) tƣợng trƣng cho cái đầu của nó. Phần bên dƣớivẽ 3 nét dài 4 nét ngắn. 3 nét dài tƣợng trƣng cho mình và đuôi con chuột, 4 nét ngắn tƣợng trƣng cho 4 chân.
6. Bộ Hƣơng (香) nghĩa là thơm, bên trên viết bộ Hòa (禾cây lúa), bên dƣới viết bộ Cam (甘 nghĩa là ngọt ngào, sau biến thành chữ Viết 曰). Gộp 2 ý lại thành mùi bông lúa chín ngọt ngào và thơm tho. 香 = 禾 + 甘=禾+曰Bộ Mễ (米) vẽ hình 1 bông lúa, sau có nghĩa là gạo. Trông hình dạng chữ khá giống bông lúa. Những chữ Hán có chứa bộ Mễ (米) thƣờng chỉ về các loại hạt, hạt nhỏ, thậm chí nhỏ đến mức không nhìn thấy vd : 精, 氣Bộ Triệt (屮) vẽ 1 ngọn cỏ, tƣợng trƣng cho loài rêu, bộ này ít dùng.Bộ Dụng (用) vẽ hình 1 quả chuông (không có núm). Ngƣời xƣa đặt nó trên bàn làm việc, khi cần “DÙNG” đến lính hầu, ngƣời ở thì dùng tay nắm lấy lắc cho kêu. do vậy mà ngƣời TQ vẽ cái chuông này để chỉ nghĩa Dùng, sử dụng.7. Bộ Đấu (斗) vẽ hình 1 cái đấu đong gạo. Ngƣời TQ cổ đại đong bằng đấu. Ở miền bắc vẫn dùng đơn vị “đấu” để đong gạo cho đến tận nhƣng năm 80 của thế kỵ 20.8. Bộ Can (干) là cái lá chắn, họăc là dụng cụ dùng để dựng giáo mác thời xƣa. Nay đã biến đổi dạng chữ, khó nhận ra, tuy nhiên nó cũng rất đơn giản, chỉ có 3 nét, nên cũng khá dễ nhớ.Bộ Công (工) vẽ hình cái thƣớc thợ (giống nhƣ thƣớc kẹp thợ sắt ngày nay) 1 dụng cụ để lấy góc vuông của ngƣời thợ Trung quốc cổ đại. Nếu bạn nào có chuyên môn về xây dựng sẽ dễ dàng hình dung ra hơn.9. Bộ Thị (示) vẽ hình 1 cái bàn thờ thời tiền sử (họ dùng 1 mặt đá làm mặt bàn, chụm 3 khúc gỗ làm chân), nên bộ Thị hiện nay viết : Nét trên cùng là thức ăn cúng tế, nét ngang thứ 2 là mặt bàn thờ, 3 nét có chiều thẳng là vẽ chân bàn. bộ Thị hiện có 2 cách viết đƣợc chấp nhận : 示, 礻nhƣ : 福,社,祭,。。。
10. Bộ Ngọc (玉) vẽ 1 chuỗi ngọc, cổ văn viết chữ Ngọc玉 và chữ Vƣơng 王 giống nhau, sau này ngƣời ta mới thêm 1 chấm nhỏ vào bộNgọc để phân biệt với chữ Vƣơng. Rất nhiều ngƣời học chữ Hán thƣờng nhầm là bộ “Vƣơng”. Thực ra, không hề có bộ Vƣơng, chỉ có bộ Ngọc, bộ ngọc khi nằm trong các chữ Hán phức tạp, có hình dạng của chữ Vƣơng.Vd : 珍珠, 琥珀, 玻璃, ...Bộ Bối (貝) vẽ hình cái vỏ sò, hai nét dƣới cùng là hai cái khớp trên vỏ con sò biển. Ngƣời Trung quốc cổ đại trao đổi hàng hóa bằng vỏ sò, họdùng vỏ sò thay thế tiền. Do vậy, Bối có nghĩa mở rộng là tiền bạc, đồ quý hiếm, của báu. Vd trong tiếng việt : Bảo bối,Qua 1 thời gian dài biến hình, bộ Bối khó nhận ra đƣợc hình dạng vỏ sò, nhƣng nó thƣờng nằm trong các chữ chỉ về tiền bạc, 貴賤 quý tiện, 買賣 mua bán, 賠償bồi thƣờng v.v